# 第四章

红色的光在身后合上，吵闹的狂风和铁轨瞬间被按下了静音键。

满满愣了一下。这节新车厢彻底变了样，简直是一片新天地。

木炭、红茶、还有某种很甜的糖的气味，冲进鼻腔。

天花板上，铜网罩里的钨丝灯滋滋地响，洒下温暖的灯光，把天顶和地毯都染成老照片的颜色。

车厢里没有设置乘客的座位。走道中间，倒是有几张皮椅围着一张的茶几，还有一些长长的桌子上面放着各种奇特的，像是机器一样的东西。

车厢两边本来该有窗的地方，全让一排排柜子堵住了。只有微小的震动和风声，才能让满满响起，自己还在列车上。

柜子上全是抽屉。大大小小，从地板码到天花板，每只上面只有一个黄铜小拉手，亮晶晶的。

走道尽头，一个男人的身影正坐在坐在一张大桌后，伏在桌子上像是在做很重要的工作。

满满本来想要呼喊乘务员，但看到这样高档精致的车厢，又看男人正在忙就不好意思大声喧哗了，轻手轻脚地往前走去。

走到三四步远的地方停下来，满满看清了男人的身影：穿着浅灰色西装，熨得服服帖帖；头上戴着一顶圆礼帽——满满只在老动画片里见过这种帽子。他正在仔细端详桌上铺着的一张蓝色大纸，纸上画着几十条曲折的线，连着一堆小圆圈和小方块，密密麻麻。

满满刚要说出话，被男人抢先一步。

“把手伸出来。”男人没有抬头，他的嗓音沉稳温柔。

满满把右手平摊在半空中。

男人按下手中一个装置的按钮。

“咔哒。”

车厢墙壁里发出一阵发条拧紧的嘎吱声，吸引了满满的注意了。

只见墙壁上上打开一个小口，一颗包着彩色玻璃纸的从里面弹出，被一个网袋接住，然后顺着墙上的金属轨道滚动，哗啦哗啦滚动了好几米的距离后，落入一个漏斗中。

漏斗底下连着一根弯弯曲曲的玻璃管。糖球在管子里绕着圈往下滑，直到掉进一把铁皮长柄勺里。

铁皮勺猛地往上一抡，把糖球高高抛起。天花板的铜网罩中间“咔啦”裂开一个圆洞，一把大号金属夹子从洞里探出来，在半空中“啪”地钳住了它。

链条开始摩擦绞动。夹子顺着一条滑道平行移动，直直地停在满满摊开的掌心正上方。

金属夹子松开。

“啪嗒”。

一颗糖果正好砸进满满手心里。

男人这才从大图纸上抬起头。他伸手扶了扶头上圆礼帽的帽檐。

“这是给你的奖励。”他说，“你走过来的时候脚步很轻，没有在车厢里大声喧哗。非常有绅士风度。”

他把帽子摘下，搁在桌边。

满满这才看清了他的脸。男人的脑门特别宽大，一路光溜溜地滑到了头顶。灯光落在在那片没了头发的头皮上，照出了一块发亮的圆斑。脑袋两侧仅剩的一点儿细头发，梳得十分讲究，平平整整地贴着头皮。

高耸的鼻梁上，稳稳地架着一副细铁圈绕成的圆眼镜。

他低下头，透过圆镜片的上方望向满满。镜片后面的两只灰褐色眼睛直勾勾地盯着人看，眼神让满满想起了教导主任。

满满有些害怕，身体不自主往后退了一步。

男人反应过来，连忙把两片薄薄的嘴唇向两边拉开，带着脸颊上的皱纹挤出一个微笑：“你好小朋友，我是这节列车的乘务员。”

他站起，从胸前口袋里掏出一块怀表，只瞟了一眼就按下了盖子，“根据我的时刻表，现在这节车厢里不该有任何乘客，你是怎么做到的？”

满满赶忙解释：“我在首班车发车之前就上车了,我也不知道怎么回事...这难道...不是地铁公司的内部调度专线吗？”

男人灰褐色的眼睛突然睁圆了。他立刻转过回身，从乱七八糟的图纸底下抽出一本厚厚的黑皮笔记本，拔下钢笔帽，飞速地在纸上乱划起来。

“非常有意思，原来还可以这样...”一边写一边自言自语，“一个异常变量...”

满满看着他兴奋的样子，心中满是疑惑：“请问，这到底是什么车？”

没人知道。这车连个正式名字都没有。”男人头也不抬地回答，“就和我一样。我也没有名字。不过，我个人喜欢把这列车叫做‘箱子号’。你可以叫我S博士。”

满满彻底愣在了原地。他怎么从来没听说本市有叫箱子号的列车，更没听说过博士当乘务员。

S博士啪”地合上厚笔记，接着弯下腰，从桌子下面摸出一个黄铜做的器械。

那玩意儿长得像是一把大号金属剪刀，尾部连着两根红色的橡胶软管，软管末端还接了一只黑色橡胶球。

“那么，既然你是一个异常变量，”S博士伸出手掌，“为了科学的发展，我必须对你进行数据采集。你不会介意吧？”

“放心，绝对不会弄疼你。”S博士好像嫌满满不够害怕，又补充了一句。

满满盯着那把“大剪刀”，往后退了两步，双手死死攥住书包背带，拼了命摇头。

S博士立刻停住了。

“抱歉，是我唐突了。”他动作轻盈地把器械收了回去，掏出一块手帕，仔细擦了擦双手。

“请完全放心。”S博士收起手帕，重新直起身子，“科学从来都是建立在自愿的基础上的，既然你不愿意，我就不收集数据了。”

他在大书桌后重新坐下，翻开了黑皮笔记本：“不过，作为乘务员，我必须弄清现在的状况，我想问你几个问题可以吗？”

满满点点头。

“请坐。”S博士招呼满满在扶手椅上坐下。接着他按下了手中的按钮。

“咔哒咔哒。”天花板里发出一阵清脆的齿轮咬合声。

一条细长的金属铁链顺着轨道降下来，末端挂着一个小小的铁皮托盘,稳稳地停在满满面前。里面放着一块烤得金黄的、散发着热气的曲奇饼干。

“对于配合的乘客，理应给予奖励。”

满满经过了刚才的折腾，肚子早就咕咕叫了。黄油香味直往鼻子里钻，满满忍不住诱惑，咽了一口唾沫，伸手拿过饼干，两三口就干完了。

S博士的钢笔悬在笔记本上方：“那么，你刚才在站台上等车的时候，周围还有其他人吗？”

满满嚼着饼干：“没有，连灯都没亮全呢。整个站台只有我一个人。”

“环境属于绝对孤立状态。”S博士低着头，钢笔在纸页上刷刷地写起来。紧接着，他的手指移到按钮上，又一次往下摁。

“哗啦。”柜子侧面打开一扇小门，一只木制小推轮平稳地推出了一杯热腾腾的巧克力奶。

“非常清晰的回答。”S博士嘴唇略带笑意地抿起，“请继续享用。”

刚才吃饼干吃太急了，有些发呛，这杯饮料来的可正是时候。满满心想。热乎乎的巧克力奶顺着喉咙流进胃里，暖洋洋的。

“那你起这么早，是为了去哪儿？”S博士一边问，眼睛一眨不眨地盯着笔记本。

“我要换乘所有的线路，这样就能拿到“地铁独行侠”奖章，这样我就能拿到懂事王积分的第一名了。”满满看着杯子叹了口气，“可惜已经不可能了。”

“真是太可惜了。”S博士虽这么说，但脸上没有什么表情。他又按下按钮。

这一次，天花板上面裂开一个小洞，一袋包在泡沫纸里的蓝莓“嗖”地落下来，正好掉在满满面前的茶几上。

“不要忘记补充维生素。”

满满捏起一把蓝莓塞进嘴里，酸酸甜甜的汁水在嘴里爆开。

S博士的钢笔又一次悬在了半空中。“那么，这么周密的计划，为什么会失败呢？”

嘴里的蓝莓突然没那么甜了。

“因为我在上一节车厢里违反了很奇怪的乘客守则。”满满放下手里的蓝莓，低着头说，“车门上面的显示屏跳出红色的警告，说我‘检测到不规范行为’。然后列车就像疯了一样开得飞快，差点把我甩到玻璃窗上撞碎……就像是在惩罚我一样……

“你说什么？”S博士猛地抬起头，声音提高了八个度，“在这个列车上，有惩罚？”

满满吓得浑身一抖。

S博士腾地一下站了起来，身后的实木皮椅被重重地向后推开，“咣当”一声撞在后排的抽屉柜上。他大步绕出长桌，两只手在半空中用力挥舞着，“用恐惧和痛苦去逼迫别人遵守规则？这是最原始、最粗暴、最差劲的手段！

满满被他突如其来的吼声吓得屏住了呼吸，身体不由自主地往皮沙发深处缩去。

“哦，抱歉，非常抱歉，我不是在生你的气。”S博士立刻注意到了满满的反应，他深吸了一口气，停下脚步。他用双手用力搓了搓自己绷紧的脸颊，把温和的表情重新挂回脸上。

“你带我过去瞧瞧。”S博士弯腰捡起掉在地毯上的圆礼帽，重新戴回头上，“我要亲自检查车厢！”

满满刚暖热的皮沙发上滑下来。他们顺着通道走到车厢另一头的磨砂玻璃门前——刚才，他就是从这扇门里摔进来的。

看着门把手，满满咽了一口唾沫。手腕和肩膀还在隐隐发酸。几分钟前，这道门还像和车厢墙壁焊死在一块儿似的，连脚踹带包砸都没法撼动半分。

满满慢慢伸出右手，手指紧紧扣住冰凉的把手。接着绷紧大腿肌肉，身子往后倾斜，做好了使出吃奶力气拔河的准备。

右臂刚往旁边猛地一扯。

“哗——”

门直接滑进了墙缝里。一丁点儿阻力都没有。

满满用力过猛，脚底下连着倒退了三四步，最后收不住脚，一屁股重重地跌坐在地毯上。

然而，并没有鲜血一样的红光从门后透出来。也没警报声。

满满赶忙揉着屁股爬起来，探头往新打开的车厢望过去。

门背后的车厢，和S博士的这节车厢几乎一模一样。天花板上同样挂着带黄铜网罩的钨丝灯，哪里都看不见红色的警报灯。

不同的是，这里没有巨大的书桌和抽屉柜。车厢两侧整整齐齐地排列着一排排深绿色的厚实皮沙发椅。每张椅子的靠背上，都钉着一块铜牌，上面是座位的代码。座位上方则是用一根根黄铜管拼接起来的行李架。

除了过分高档华丽之外，这里分明就是一节给乘客准备的普通软座车厢。

“这不对啊……”满满傻眼了，指着空荡荡的走道，“刚才这儿全都是硬邦邦的白塑料椅子！门框上边还有一块屏幕，一直在滚动红色的字！”

“显示屏？”S博士眼睛一亮，不知道由从哪里掏出来笔记本和钢笔，“字的内容是什么？”

满满一边比划一边回忆：“它说乘客必须把书包背在身上，把手表关机，而且双脚必须站在地上，否则整辆车就会发了疯地死命加速！”

S博士连连点头，在纸上“刷刷”划起来，“你现在能重新演示一遍触发条件吗？”

“演示？那我们都得出事！”满满吓得把双手摇出了虚影。

“请放心，实验会在可控环境下进行。”S博士一本正经地用钢笔轻轻敲了敲笔记，“这届列车都在我的控制下。”

满满用力咬了咬牙，决定豁出去了。

“那你站稳了！”大喊了一声后，满满摆开架势，开始在车厢里疯狂违反规则。

“第一步！丢掉书包！”满满褪下双肩包，拎着其中一条尼龙带子，在头顶上方像抡流星锤一样抡了两整圈。接着大吼一声，把它扔进了沙发座椅上。

“砰。”书包闷闷地砸落。

异常安静的三秒过去了，什么都没发生。

“好！加上第二步！双脚离地！”满满后退两步，一个猛冲踩上旁边的绿色皮座椅。借着垫子里弹簧的反冲力，身体向上蹿起，两手“啪”地攥住了上方的黄铜行李架圆管。

紧接着腰部用劲一卷，双腿瞬间腾空而起。为了确保违规足够彻底，满满甚至在半空中把两条腿使劲扯开，劈成了一个半吊子一字马。

紧闭双眼等了十秒钟。除了空调出风口里吹出的凉风，什么动静都没有。车底盘慢悠悠地吸收着铁轨的规律震动，整个车厢稳得像一辆正在散步的婴儿车。

满满脸涨得通红，，两只胳膊开始发酸发抖。只能松开圆管，翻身重新踩回地毯上。

“我就不信了！还有最后一步！”满满一边揉着胳膊，一边抬起左手，大拇指死死按住那块黑色电子表的开机键。

屏幕“嗡”地一声亮起，透出一层幽蓝色的背光。

满满深吸了一口气，把手表凑到嘴边准备大声报时。

深蓝色的玻璃表盘下面空空荡荡，完全没有“滴答”跳动的数字。除了底光，什么都没有显示。

满满重启了一次电子手表，结果还是一样。

时间消失了。

在满满上蹿下跳的时候，S博士笔直地站在走道中，手托着本子，右手拿着钢笔。他的笔尖不停游走滑动，伴随着他平静的陈述语调：“受试者放弃随身物品，做出大幅度的悬空动作，并试图启动计时器，但未能触发惩罚机制。”

“结论：本列车并不存在惩罚机制，符合预期。”他的笔尖用力地点了一下，随后脸庞明媚起来。

“差点忘记了。”S博士按下手中按钮，“这是你的奖励，感谢配合我检查车厢。”

椅子上打开一个凹槽，一杯冰水——杯壁上还有水珠滚下——从座椅中缓缓升起。

接连折腾了一圈，满满最后一丝力气也用光了。双腿一软，跌坐在了绿色的皮沙发里。满满端起凹槽里的冰水，大口大口地往肚子里灌。

白色的隧道灯光正飞速向后划过，光线在座椅和地毯上快速拉长，又瞬间消失。

满满放下玻璃杯，把手上的水珠往裤腿上蹭了蹭：“S博士，既然我已经帮忙检查完车厢了，现在我可以要求一个我想要的奖励吗？”

S博士在对面的沙发椅上坐得笔直：“请讲。”

“我想知道什么时候能下车。”满满直直盯着他，“下一站到底叫什么？”

“列车正在缓慢减速，应该很快就到了。”S博士把头撇到一边，看向窗外，“下一站的名字,”他停顿了一秒，“列车进入站台你就知道了。”

“那你有线路图吗？你只要告诉我怎么走能到学校，或者……怎么换乘回东方路站的家也行。”

S博士深邃的眼睛看着满满，闪过一丝罕见的无奈，他摇了摇头。

“没有人有线路图。铁道系统太庞大了，没有人能够画出全部的线路，甚至单条线路都不行。”

“那我想去学校，我想回家，该怎么办？”满满追问。

S博士把钢笔插回胸前的口袋：“要去一个特定的地方，据我所知只有一种方法——在站台里面换乘。”

“可是……”宽大的沙发椅把满满的身体衬得特别小。满满视线扫过空荡荡的车厢走道，然后低头盯着杯子里晃动的冰块，“我只有一个人。连线路图都没有，我也不知道该去哪一站换乘，如果换乘后又是刚才那个红色的车厢，我怕我……”

满满害怕S博士看到他眼里的泪光，赶紧低下头。

S博士愣了一下。他的手下意识地伸到了按钮上。

只要按下去，就会有个奖励出现，一切都会解决的。

但是那根手指，还是收了回去。

他在西装口袋里四下摸索了一阵，掏出那块折得方方正正的白手帕，在手里用力攥紧，又松开，想要递出去，又在半途收回。

最后，他慢慢把身体向桌子前倾，伸出带着老茧的宽大右手，轻轻盖在了满满冰冷的小手上。

S博士的声音压得很低很轻：“所有来到列车上的乘客都是孤身一人，就像是被抛进来的。”

满满抬起头，红着眼睛看着他。

“的确很艰难，也很不讲道理。但是你想想，在红色车厢里你不也是靠自己一个人，度过了难关吗？”

S博士透过镜片看进满满的眼睛里，“你的反应速度、你的行动力，比我认识的任何人都要棒，你一定能平安离开。”

满满点点头。

忽然，车窗外向后飞退的白色灯线断开了。

前方的黑暗最深处，涌出一团橘黄色的暖光。列车迎着光冲去，光晕骤然膨胀，像在憋闷的黑铁罐子上猛地劈开了一道宽阔的口子。

S博士慢慢收回右手，他扶正了头顶的圆礼帽，“第一站要到了。”